---
layout: post
title: "Calligraphy of Wang An Shi"
categories: art
tags: [chit-chat, calligraphy, life, ambition]
---

王安石的书法

下午，上博东馆的书法展厅。整个馆里熙熙攘攘，因为等人，便选了个长卷，驻足慢慢看。

我先选了王羲之的一幅长卷，静静地看，其实也就类似逐字地读。不一会儿，有人在身边慢慢聚集。人人拿起手机开始拍。我想了想，王羲之嘛，因为，所以更可能是站错了地方。

于是我暂别了王羲之，转而来到另一幅长卷前，长卷上的字体很小，内容是佛经，王安石的《行书楞严经旨要卷》。

王安石是北宋的政治家、文学家、思想家或者改革家，在我记忆中，教材上应该没有出现过王安石是书法家的介绍。大家耳熟能详的书法家里，应该也不包括王在内。

但是没有一会儿，身边又慢慢有人聚集。然后可能因为我站了拍照的好位置，有人就在边上等着，等我移动到一边以后，再行拍照。
在整个馆里，人流来去匆匆，长时间的伫立，会引起别人的注意。引起注意以后，会产生排队效应，那儿应该有好东西，不应该错过，要让手机也过去吃一下。

于是就形成一个搞笑的场景，别的书卷前面没有长久停留的人群，但是我站在哪儿，哪儿就有人开始凑拢过来。还有人兴奋地喊：王安石嗳。

我猜想在东馆并未给予这件作品以特别说明的情况下，大多数人应该确实不知道，这件作品的价值。它是东馆的镇馆之宝，是不被允许出国的文物之一。王安石存世作品仅有两件，一件在台北故宫，一件在上博东馆，上博这件是长卷，除了书法以外，还因为其内容为楞严经的校注。

书法和字画，我更喜欢观摩书法，文以载道，字以写意，一笔一划背后，给人以想像的空间更大。

王安石在退下宰相之位以后，隐居在南京半山园，自号半山居士。

在人生的盛年力推变法，改变当时的“积贫积弱”，而不成。退下来以后，参临佛法，抄摹经书。王安石一生大起大落，死后包括当朝和后世的评价也褒贬不一。写字的时候，会想起当年的绿春风，还是友人的背叛？哪些放下了，哪些还在心头？什么东西改变了，什么东西依然如故？

这一卷抄临楞严经的书法，一笔一划背后，应该藏着更多人生感悟。至于是什么，藏在字里。反正看不看得到，都在字里。

在北宋，要论文学和书法，大家更有印象的应该是苏轼，苏东坡。

苏东坡和王安石，政见不同，分属两大党派。作为政敌，王安石曾经竭力排挤苏轼，然而也曾在苏轼入狱时施以援手。
苏轼的后半生，不是被贬，就是在被贬的路上。
从“黄州团练”到下一个锻炼的地方之前，史上亦记载了这一对“仇敌”的见面，彼时王安石已隐居半山园，年过花甲。苏轼绕道拜访，王安石出门迎接。
两个男人，终于相逢大笑泯恩仇。

传说王安石经常读书读得蓬头圬面，特别不讲究衣着、衣冠不整是常事，也不好美食珍馐。在迎接苏轼的码头上，一个退野的宰相，穿得像个农民，俩人的携手大笑一定特别大声。

据说，苏轼走后，王安石道：这样的人，要几百年后才可能再遇到一个。

人生的幸事，概抵两桩：幸事之一，得一知己。

幸事之二：求而不得。

如果要说出脑海里浮出第一句王安石的诗是什么，我的答案是：

京口瓜洲一水间

全诗是：

泊船瓜洲

京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。

春风又绿江南岸，明月何时照我还。

京口和瓜洲有多远，很近很近，近到多近？一水间。一水间有多近？只有一水间。

现代的歌谣里唱：我和你是河两岸，永隔一江水。江可以想其宽，而数重山之隔，也可以数其远。唯有一水间，不可尺量。

彼时王安石正在推行新法，舟车不停。我太忙了，美好的春风又染绿了江南两岸，我什么时候才能成功，衣锦回乡，快了，快了，很快了，推新的改革离成功只有一步之遥，很近了。

教材里还入选过王安石的另一首诗，也是写春风：

元日

爆竹声中一岁除，

春风送暖入屠苏。

千门万户曈曈日，

总把新桃换旧符。

热闹的氛围，空气中充满了喜庆的味道，彼时意气风发，满腹踌躇。可惜就像爆竹一样，高潮过后，空气中唯余消散的硫磺味道。

只有追求而不得，但是仍然追求，即便困阻重重，仍然前行，才是人生的另一重幸事。

而同样借春风写志得意满的诗，如唐代孟郊：

春风得意马蹄疾，一日看尽长安花，不免俗了。
